# Etcd磁盘要求

官方原文链接: https://github.com/etcd-io/etcd/blob/master/Documentation/op-guide/hardware.md 

**Etcd对磁盘写入延时非常敏感**

高速磁盘是保证etcd部署性能和稳定性的关键因素。

慢磁盘会增加etcd的请求延时，潜在影响集群的稳定性。因为etcd一致性协议依赖于元数据写入持久化日志，并且要求集群大多数成员将请求写入磁盘。此外，etcd还会到磁盘上增量检查集群的状态，从而可以截断日志。如果这些写操作花费太长的时间，心跳就可能会超时，触发选举操作，从而破坏集群的稳定性。

etcd对磁盘写入延时非常敏感。通常稳定达到50 IOPS（比如：一个7200转的磁盘）是必须的，对于负载很高的集群，推荐能稳定达到500 IOPS（比如：一个典型的本地SSD盘或者高性能的虚拟块设备盘）。注意，大多数云服务提供商发布的是瞬时并发IOPS，并不是稳定的IOPS，瞬时并发IOPS可能十倍于稳定连续的IOPS（说明：因为瞬时并发IOPS可能会写缓存，或者测试时无其他用户竞争磁盘资源，所以会很高，当测试时间很长后，就会测试出设备的真实IOPS能力，这个在国内云厂商基本没有这个问题）。测试稳定连续IOPS，我们建议使用磁盘基准测试工具，比如 diskbench 或者 fio。

etcd对磁盘带宽没什么要求，但是更大的磁盘带宽可以在失败节点加入集群时，更快的完成恢复操作。通常10MB/s带宽的磁盘15s可以恢复100MB的数据，对于大型集群，100MB/s或更高带宽的磁盘可以在15s内恢复1GB数据。

如果有可能，etcd后端存储就用SSD。一个SSD磁盘和机械盘相比，通常会提供更低的写入延时和更少的数据跳变（variance），因此可以提高etcd集群的稳定性和可靠性。如果使用机械盘，尽可能使用最快的（15000转）。使用RAID 0也是一种有效提高磁盘性能的方法，不管是机械盘还是SSD都可以。etcd集群至少有3个节点，磁盘使用RAID做镜像或者做奇偶校验都是不必要的，因为etcd自身的一致性复制已经保证了数据的高可用。

# Etcd日志写入

etcd的存储分为内存存储和持久化（硬盘）存储两部分，内存中的存储除了顺序化地记录下所有用户对节点数据变更的记录外，还会对用户数据进行索引、建堆等方便查询的操作。而持久化则使用预写式日志（WAL：Write Ahead Log）进行记录存储。

在WAL的体系中，所有的数据在提交之前都会进行日志记录。在etcd的持久化存储目录中，有两个子目录。一个是WAL，存储着所有事务的变化记录；另一个则是snapshot，用于存储某一个时刻etcd所有目录的数据。通过WAL和snapshot相结合的方式，etcd可以有效地进行数据存储和节点故障恢复等操作。

既然已经在WAL实时存储了所有的变更，为什么还需要snapshot呢？原因是这样的，随着使用量的增加，WAL存储的数据会急剧增加，为了防止磁盘空间不足，etcd默认每10000条记录做一次snapshot，经过snapshot以后的WAL文件就可以删除。通过API可以查询的历史etcd操作默认为1000条。

首次启动时，etcd会把启动的配置信息存储到`data-dir`参数指定的数据目录中。配置信息包括本地节点ID、集群ID和初始时集群信息。用户需要避免etcd从一个过期的数据目录中重新启动，因为使用过期的数据目录启动的节点会与集群中的其他节点产生不一致（如：之前已经记录并同意Leader节点存储某个信息，重启后又向Leader节点申请这个信息）。所以，为了最大化集群的安全性，一旦有任何数据损坏或丢失的可能性，你就应该把这个节点从集群中移除，然后加入一个不带数据目录的新节点。

## WAL & snapshot

WAL文件的文件名格式是“16位的WAL文件编号-该WAL第一条entry数据的index号.wal”，这样就能从WAL文件名知道该WAL文件中保存的entry数据至少大于什么索引号。而快照文件名的格式则是“16位的快照数据最后一条日志记录任期号-16位的快照数据最后一条记录的索引号.snap”。


# defrag分析

遇到实际问题, Etcd节点假死, hang住, 必须执行defrag才能正常, 下面结合代码来看看defrag操作干了什么

## defrag操作

etcd数据空间是有大小的, 默认配额是2G,当前大小可以用命令查看

```
[root@localhost ~]# etcdctl --write-out=table endpoint status
+----------------+------------------+---------+---------+-----------+-----------+------------+
|    ENDPOINT    |        ID        | VERSION | DB SIZE | IS LEADER | RAFT TERM | RAFT INDEX |
+----------------+------------------+---------+---------+-----------+-----------+------------+
| 127.0.0.1:2379 | 8e9e05c52164694d |  3.3.11 |   22 MB |      true |         3 |       9008 |
+----------------+------------------+---------+---------+-----------+-----------+------------+
```



